---
lang: zh-CN
title: 交友观
titleTemplate: 新朋友
description: 为生活投票，不断寻找更好的朋友
#导航栏
navbar: true
#侧边栏
sidebar: false
#侧边大纲默认在右侧 ，通过 aside 设置左侧或关闭，默认 true
aside: left
#右侧的大纲，默认显示是二级标题，通过设置 outline 实现多级标题
#注意:设置到六级标题可以用 'deep' ，关闭 false,此设置与 页面中的大纲 设置相同，会覆盖！
#outline: [2,3]
outline: deep
#上次更新时间，默认开启，不想显示可以关闭
lastUpdated: false

#仅更改上/下页显示的文字，跳转还是按照侧边栏配置的读取的
#prev: '页面 | 更详细的页面配置'
#next: 'Markdown | 更详细的markdown'

#更改跳转链接
#  可更改成任意自己想跳转的文章
#prev:
#  text: '页面'
#  link: '/page'
next:
  text: '关于liuchaoxu'
  link: './About-me'

#  不想显示可以选择关闭
prev: false
#next: false
#页脚
footer: false

---


# 致新朋友：为生活投票，不断寻找更好的朋友{#new-friend}


  这是一篇迟到的文章，主要分享我的“技术烧脑”群运营经验，以及阐明一些我个人在网络上的交友观<Badge type="danger" text="1.0" />。

我希望这篇内容，能够帮助到想要加入我们 “一起烧脑” 的新朋友，了解为什么“入个群都这么麻烦”；也希望这篇内容，能够对想要了解 “社群运营” 的同学有所帮助：希望每个人都能找到适合自己的新朋友。

## 写在前面

这篇内容，或许应该早一些写出来，或许此时此刻，我的好友列表中可以多出不少的有效的“灵魂连接”。一直没有下定决心写出来的原因主要是，担心自己的表达能力不足，导致 “得罪人” 做 “吃力不讨好” 的事情。

在权衡 “得到和谐的新朋友” 和 “收到网络上的负面反馈” 的收益和风险之后，我写下了这篇文章，希望能够结交更多的朋友。

**每个人在做自己喜欢的事情的时候，都会发光，如果一群人能够一起讨论自己喜欢的事情，这团光亮就能够照亮黑夜。**

## 为什么要持续地交朋友

> 海以合流为大，君子以博识为弘。 - 牟子《三国志·蜀书八·秦宓传》

随着年龄的增长，投身到各个领域的我们，除了少数“闲云野鹤”的选择之外，大概率都会成为领域内的专家，圈子进一步聚焦，但这也导致了我们的视野或许会不断缩窄。

**交朋友对于打开视野，避免视野过早收窄来说，是一个不错的方式，尤其是天南海北、兴趣相似、背景不同的人在一起之后。**

> 人生交契无老少，论交何必先同调。 - 杜甫《徒步归行》

如同几年前在“关于折腾群入群的那些事”一文中开篇就提到的观点：“如果你想走得快。那么你就一个人走；如果你想走得远。那么就一起走。”想要抵御孤独、对抗不确定性，我们需要寻找价值观一致的朋友。但是，我们不一定要寻找观点想法都一致的朋友，除了想找到“完全同频共振”的朋友很难之外，有不少问题会因为大家观点太过一致，而无法解决。

**有一些和你视角不同的朋友，能够点醒你，是一件幸运的事情，我们需要积累能够带给你幸运的人。**

> 俱怀鸿鹄志，昔有鶺鴒心。 - 孟浩然《洗然弟竹亭》

多数人是无法习惯“孤独”前行的，所以寻找“陪伴型”的朋友是必须的。但是在结交朋友的时候，也需要尽早接受“一部分朋友只能陪伴你一段路”的觉悟。一个院子穿开裆裤玩大的朋友、一个教室里一起上课的同窗、一个寝室里互相吵闹的伙伴、一个公司里互相“挖坑”的战友，只有少数在人生旅途中陪你走很久。

**所以，为了能走的更远，我们需要不断的寻找“温暖的群体”，群体也需要不断补充“温暖的个体”，来让火光更明亮、持久。**

## 一些颇为麻烦的群规

> 非所言勿言，以避其患。 - 刘向《说苑·谈丛》

因为群里同学的地理分布不同，也不全在国内，生活背景更是大不相同，从事的行业虽然都和技术相关，但也多种多样。所以很多时候，讨论的内容和时间线也是“五花八门”的，从各种技术问题、具体的产品到硬件、网络，甚至是某个多数人都陌生的行业、职业经验等，当互联网上出现了一些热点事件的时候，群里可能也会有小伙伴分享，这里可能就可能会出现一些问题。

为了避免我因为这个“为爱发电”的小群因为不可控的“内容安全”问题而被封禁，在入群前就有反复约定，群里“禁止讨论法规允许之外的内容”。也曾经因为这个原因，请走了一些同学。

> 凡道字，重且舒。勿急疾，勿模糊。 - 李毓秀《弟子规·信》

考虑到多数人都有微信账号，并且使用微信来沟通是最为方便的，所以将群设立在微信中。因为微信的提醒是按照每一条信息来进行的，并没有其他 IM 工具 “debounce”（折叠、压缩） 减少连续通知打扰的能力，所以我会要求连续发送信息的同学合并短消息。

除此之外，对于手机党来说，完整的一段话，比一条一条的文本矩阵，阅读体验会好不少；对于发送习惯发短消息的人，改为长文本，可以更清晰、完整的表达观点；对于想搜索资料的人来说，定位资料位置也是更好的。

> 未交之先宜察，既交之后宜信。 - 王肯堂《交友》

不论是因为对“liuchaoxu”这个自然人好奇，还是为了交友、解惑进的群。

在交朋友方面，我想没有人喜欢“单方面透明”，所以如果有一个人突然加你好友，然后上来“前考虑名字的隐私风险”（底限）、“自我介绍的隐私风险”（可讨论）、“朋友圈的隐私风险”（无所谓），我倒是觉得大可不必浪费双方时间：出于最大的交友诚意，其实我已经将我个人从爱好到履历都分享给你了，希望以真心换真心，如果基于此还不能换得对等的结果，那么这段“缘分”不要也罢。

在过程中，当然也会出现一些很有趣儿的事情，比如一开始是“化名”，最后换做“实名”，虽然只是一个小动作，但倘若“言文而不信”，则“行诡必不实”。（在早期，我也移除掉了几位名字有变化的同学）

> 其取事也必核以辨，其攡文也必简而深。 - 《文心雕龙·铭箴》

所有技术群的核心价值在于“解决技术问题”，不论是实打实的“方案、解惑”，还是曲线救国的“人”的连接。

前面提到了，这个群里、包括我在内，都是用爱发电的小伙伴，如果群里总有提“低质量问题”（非难易度、而是态度不正确、描述模糊）的人，必然会打击回复问题的同学的积极性，也影响群里其他同学的参与。前文提到过，大家从不同视角、场景，能够更完善、更有效率的解决问题。

所以，要求能够清晰的描述问题，而不是定义问题，就非常关键，既能让群里同学的提问能力变好，又能节约回答的人的精力和时间，当群里的绝大多数同学都是热心人构成的时候，顺手帮忙也没什么。

虽然在一些平台和群里应该是付费问答，但是那就不是交朋友啦。

> 以不息为本，以日新为道。 - 刘禹锡《向大均赋·并序》

人生不如意，十之八九，每个人都难免因为身边的一些麻烦，陷入悲观情绪。这个时候，如果你认为我是你的朋友，我希望能够作为朋友，帮助你渡过这个阶段：或倾听、或开导、或合作携手同向而行。但是，有一些持续性悲观的人，以及习惯性负面的人，对于我或者大家一同维护的群来说，过分消极了。

**可以散播焦虑的地方有很多，这里就大可不必啦。**

## 脱离互联网的交友

> 遥知湖上一樽酒，能忆天涯万里人。 - 欧阳修《春日西湖寄谢法曹歌》

在互联网时代，好朋友虽然不一定要见面，但是见面畅聊一定比在网上敲键盘，容易共情，减少冷冰冰的文字所带来的误会。

在这四年里，包括我在内，不少小伙伴都发展成了线下的朋友，甚至有了一些神奇的项目合作，不过受限于众所周知的原因，以及地理位置，大家多数都还拘于城市。

或许，在未来合适的时间点，大家可以面对面交流，打破交友过程中的“次元壁”，建立更深的友谊和羁绊。

## 教训和收获

> 敖不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极。 - 戴德、戴圣《礼记·曲礼上》

收获和教训有不少，先分享一个让我记忆深刻的例子。曾经群里有一位同学当面指出我不该有的“傲慢”，对我而言，这是一个宝贵的收获。自此之后，在回复问题或者审视问题前，我首先会问自己两句，我的立场是足够客观的吗？这是对朋友该说的话吗？

> 诚未著而好言，虽言不信矣。 - 韩婴《韩诗外传》

如果你真的是在寻找朋友，那么一定要敢于和朋友说实话，曲意迎合是换不来朋友的。这里也要做好觉悟，你会失去某一位朋友。但如果这位朋友能够听进去，或者明白你的立场和用意，相信你们的友情会更笃定。

对于只喜欢听好话的人来说，可以适当保持距离，因为他的成长曲线注定会比较有限。有限生命里，“近朱者积极向上，近墨者容易消沉”呐。

> 损友敬而远，益友宜相亲。 - 方孝孺《逊志斋集·朋友》

不要丧失交友的勇气，下一个“陌生人”或许会不同。

虽然在过程中，会遇到很多让人沮丧或者不那么舒服的“招呼”，但是为了结交更有趣的灵魂，要始终保持“希望”。正因为不容易找到好的朋友，所以当遇到了值得结交的人，才能够放肆的开心，哈哈。

> 处朋友务相下则得益，相上则损。 - 王守仁《传习录》

交朋友，需要平等的关系，没有真正的理解这句话之前，很容易损失“缘分”。在网络之外，工作、协作关系的背景下，除个别愿意以心换心的朋友外，很难真正的平等，以及相互相信本身的目的足够“单纯”，从而影响交友。

而基于网络的陌生人关系，反而容易通过“距离感”达成这个平等的关系，尤其是当他的目标和你一致，都是交友的时候。

## 互联网时代的“好友申请”

互联网时代下，认识一个人的成本被无限降低，但是“结识一个朋友”的成本可能却被抬高了不少。因为多数互联网冲浪者可能每天都被各种乱哄哄的营销所骚扰，被因为信息泄漏或者参与某些活动，而带来的“各种陌生人”而骚扰。

**这很容易导致一个问题，打招呼的成本和标准被拉高了。除了大家的不同的日常习惯之外，基于陌生网络的信任建立的门槛也变高了。**

通过扫码而加我的人，主要来源于知乎的一篇写满了规则和例子的文章。虽然在文章中提到了，需要备注实名，说明来意。但我还是常常收到“防备感”比较重的“好友申请”，惜字如金，只提“加群”二字，仿佛我是一个“入群机器人，或者运营小助手”的假人。

或者，遮遮掩掩的，不愿意从朋友角度进行自我介绍的“打招呼”。即使退一万步，不为群里其他同学的沟通环境考虑，单从个人交友体验来说，将心比心，**我们不会和现实中的朋友使用非常防御性的文字，来进行自我介绍的，尤其是朋友已经向你公开过个人信息，是吧？** 所以，这类“好友申请”，如果结合朋友圈长期信息，无法判断是一个“工程师”背景的同学，多数情况下，我会直接谢绝入群。

简单来说，**我不希望一个没有利益相关的，因为兴趣而聚在一起的小圈子里，突然闯进来几个“强运营目的”的人来破坏氛围。** 我不排斥想来学习运营技巧、或者非工程师背景的，技术相关的同学加入，但是我非常排斥一进群就疯狂营销的人。相信你也不希望一堆朋友在饭桌上吃饭，突然闯进来几个人，人还没坐下，就掏出要卖的东西，和每一个人开始兜售，**这不是交朋友，这个行为在一个目的是交朋友的群里，也显得格外刺眼**。

除此之外，**我也会拒绝一些只想单纯提某个问题，交友目的比较弱的同学入群**。我个人认为，基于某一篇文章、某一个开源项目的问题，应当在关联的文章、项目中被公开提出和讨论，这样这个问题的经验能够帮助到更多的人，而非局限在私聊或者群聊里。除非这个问题，对群里多数小伙伴都有价值，能够带来“加深技术理解”、“有额外的启发帮助”。多数情况下，我会私聊告知如何解决这个问题，对于一些始终不愿意“实名”相告的同学，我会选择在回答完毕问题删除掉微信名片，依旧是出于，我希望微信的联系人中，更多的人能够是朋友，或者能够发展为朋友。

除此之外，在“运营”上，**我也存在很大的漏洞**。因为折腾群是为爱发电，我本身的高优先级的事情，还是在工作上。打招呼、筛选成员入群也是一件费精力的事情。

在过去一年里，工作高峰时段，我每周都会有“过期的好友申请”。这里是否通过申请，其实并不完全取决于是否按照我在帖子中的备注“请注明是否实名”，还取决当下我是否有时间进行必要的“打招呼”：**工作日的申请，等到想起来集中处理的时候，很容易就过期了。** 偶尔过期的招呼，在电脑版的微信并不会展示出来，但是当我尝试加好友的时候，会提示“已过期，请手动添加好友”。即使我尝试添加，最终结果也不一定如人意，错过了就是错过了。群里有几位朋友，一度是添加好友许久，在周末偶然闲下来刷朋友圈，才想起来还没打招呼，拉到群里的。


## 最后

感谢所有在过程中包容我、帮助我的朋友们，感谢所有当前还在群里，曾经在群里无私分享过知识、经验的朋友们。

也期待，更多新朋友到来，让我们能够一起发光 !D

--EOF




